Con xin được phép hỏi
một câu hỏi của một bạn,
bạn ấy đang có những vướng mắc.
Bạn ấy là bạn nam,
bạn ấy đang có chí nguyện
mong muốn được xuất gia
và bạn ấy hiện tại
đang là một sinh viên năm cuối
thì bạn dự định là
khi bạn tốt nghiệp xong là sang năm,
bạn ấy sẽ
thực hiện chí nguyện ấy của mình.
Tuy nhiên là trong quá trình
khi bạn phát khởi được tâm đấy
thì bạn ấy thường gặp
những cái chướng cản từ chuyện tình cảm.
Đó là bạn ấy lại gặp một số người
thì lại tạo cho bạn ấy những cảm xúc
mà có tình cảm với người ta,
người ta cũng có tình cảm với mình.
Có nghĩa là bạn ấy
vừa có tình cảm với một người khác
nhưng mà có một vài người
lại có tình cảm với bạn ấy.
Nên là nhiều khi
bạn ấy cảm thấy rất là vướng mắc
trong những chuyện đấy.
Có nghĩa là làm sao để dứt ra
giữa việc mà mình
sẽ không sinh tình cảm với người khác,
mà làm sao mình từ chối được
những tình cảm
của một số người khác nữa
mà làm sao
giữ vững được mối quan hệ.
Bạn ấy đang gặp những vấn đề
rất là khúc mắc như vậy ạ.
Thì cũng rất mong là Cô có thể chia sẻ
để bạn ấy có thể vượt qua được
giai đoạn khó khăn này ạ.
Tức là nói một câu là:
“Hãy tha cho tôi để tôi còn đi tu” đấy à?
“Hãy tha cho anh để anh đi tu.”
Kính thưa các bạn trẻ.
Khi các bạn lên chùa,
các bạn nhìn thấy
những Sư Thầy còn rất là trẻ tuổi,
các Thầy đi tu.
Rồi khi các Thầy tiếp xúc với các bạn
thì các bạn vẫn thấy
các Thầy rất là tình cảm,
rất là vui tươi.
Nó để lại cho các bạn
một cái gì đó rất là cao đẹp
và các bạn cũng muốn đi tu.
Nhưng mà các bạn phải biết rằng:
Các Thầy cũng phải
vượt qua tình yêu để đi tu đấy.
Những người nào đi tu
sẽ không đưa đến giải thoát,
còn những người nào đi tu
sẽ tinh tấn và giải thoát.
Đức Phật có dạy thế này này:
Đi tu thì nên niệm Pháp
và đừng niệm thân.
Tức là mình lấy chí nguyện
là giải thoát luân hồi,
lợi ích chúng sinh để tu hành.
Chứ không phải là cái thân này không có ăn;
cái thân này không có mặc;
cái thân này không có ai yêu mến
hoặc là cái thân này bị bức xúc, bị bối rối cái gì
cho nên là nó đi tu.
Không phải thế.
Như thế thì không bao giờ đạt đạo được,
cho nên người đi tu
là phải có chí nguyện xuất trần
thì người ta sẽ vượt qua được
tất cả các ngoại cảnh.
Cho nên, người đi tu phải giác ngộ khổ
thì mới đi tu được.
Người đi tu phải đặt địa vị mình là
nếu tôi làm vua, tức là làm Tổng bí thư
thì khi tôi phục vụ
cho nhân dân, đất nước xong,
tôi làm các việc lợi ích xong,
chết tôi đi về đâu.
Và việc làm lợi ích đó
so với lợi ích của người đi tu
nhiều hay ít,
rồi so với cha mẹ và vợ con.
Nếu như quả thật tôi mà đi tu
thì tôi lo cho rất nhiều người,
san sẻ cho rất nhiều người.
Nhưng nếu như tôi ở nhà lấy vợ,
tôi chỉ lo được cho hai đứa con thôi,
rồi chết tôi đi về đâu.
Cho nên người đi tu được
là người đi tu gồm có hai niệm:
Niệm thứ nhất là giải thoát,
niệm thứ hai là niệm chết
thì người đó sẽ đi tu được.
Còn người đi tu
thì đừng vướng bận các mối quan hệ
với 2, 3… 10 cho đến 20, 50, 100 người nữ
là người tình với mình.
Bởi vì, vua Trần Nhân Tông
là rất nhiều cung phi mỹ nữ
và Thái tử Tất Đạt Đa
cũng rất nhiều cung phi mỹ nữ,
chứ không phải là
họ có thể làm cản trở
chí xuất trần của mình được.
Sau khi mình đi tu rồi,
mình có duyên rồi,
mình lại có
hàng bao nhiêu người kia cơ mà,
đâu có phải mối quan hệ
với một, hai người này đâu.
Dù bạn này có quan hệ với
20 người nữ yêu mình,
cho đến 50 người nữ,
có đến 100 người nữ
nhưng đến cuối cùng
khi xây dựng gia đình
thì chỉ ở được với một người nữ thôi.
Cho nên,
khi mình đã có chí nguyện xuất gia rồi
thì mình nên
hằng ngày trau dồi chí nguyện.
Lợi ích của người đi tu
phải nhớ tới chư Phật,
các Ngài
đã làm lợi ích gì cho chúng sinh
cho nên mình theo gót đó mình đi,
rồi mình thấy được cái khổ
vì những người mà kiếm tiền.
Đi kiếm tiền
thì họ sẽ tạo ra bao nhiêu nghiệp,
rồi để được đồng tiền,
mình được hưởng gì đây.
Thực sự ra con người ta hưởng được gì?
Ba bữa ăn, cảm giác no bụng.
Thế là chấm hết một đời người,
còn tất cả những cái kia không có thực.
Tức là cái danh,
trong cái danh đó
thì có khen ắt có chê,
rồi trong niềm vui có cười thì ắt có khóc,
không thể nào có một mặt được.
Còn cái thân này ăn no
thì cũng giống như người tu
nuôi thân mạng này thôi,
rồi tất cả tứ đại lại tan hoại đi thôi.
Cho nên là mình làm được gì cho đời,
mình làm được gì cho mình
thì người có chí nguyện xuất gia
thường phải tư duy,
thường phải quán chiếu thật nhiều
để cho chí nguyện xuất gia của mình
vượt lớn lên.
Như Thái tử Tất Đạt Đa
có thể rời xa được tất cả
cung vàng điện ngọc, vật chất,
cho tới tất cả ngôi vị danh vọng,
cho tất cả
các dục lạc của mình đều vượt qua
bởi vì có chính trí,
đó là trí tuệ giải thoát.
Thì cái đó là cháu nên
tư duy về đường đó,
chứ đừng tư duy là:
Làm sao tôi vừa đi tu,
tôi lại giữ được mối quan hệ.
Mối quan hệ này
thì muốn như thế thì có đi tu rồi,
cũng sẽ ra đời thôi,
chứ cũng không thể nào trụ được.
Bởi vì mình đi tu, mình mà giải thoát
thì ở dưới còn có vô lượng chúng sinh,
chứ không phải 2, 3, 4, 5, 7... 10
người nữ này đâu nhé.
Cho nên mong mỏi
những ai nuôi chí nguyện xuất gia
thì hãy đặt địa vị mình vào
một sự kiểm thúc thân tâm,
ăn ngày một bữa, nắng mưa dãi dầu,
làm các việc thiện ích cho mình,
làm các việc thiện ích cho đời.
Chứ đừng nghĩ rằng
tôi đi tu là tôi không phải lo về tiền,
tôi không phải lo về ăn,
tôi không phải lo chỗ ngủ,
người đi tu như vậy
thì người đi tu đó sẽ sa đọa,
sẽ làm những việc
trái với lời dạy của Đức Thế Tôn
và đi ngược lại với mục đích giải thoát
mà bị trôi lăn vào luân hồi.
Dạ, vâng ạ.
Vẫn là một thắc mắc của bạn ấy nữa,
ví dụ trong trường hợp mà
bạn ấy rơi vào tình trạng là
có cảm tình với một bạn nữ.
Mặc dù là bạn
vẫn nuôi chí nguyện xuất gia như vậy,
nhưng mà thực sự
nó như kiểu bị cảm nắng đấy ạ.
Thì bạn ấy cũng mong sao
Cô có thể chia sẻ,
Cô hướng dẫn bạn ấy
làm sao để có một cách tư duy
để có thể vượt qua được
những trường hợp như vậy,
gọi là cảm nắng một bạn nữ khác giới.
Tức là bạn ấy cũng đã sinh tình,
sinh ra cái tình thì bạn nên tư duy ạ.
Bạn tư duy thì bạn phải
lấy những cái thực tế ra để tư duy.
Tất cả những đôi nam, nữ kia
người ta yêu nhau
có phải là từ đầu
người ta không có cảm tình không?
Nhưng kết quả cuộc sống này
cho người ta khổ hay sung sướng
cho nên vẫn cứ mấu chốt là phải quán khổ;
quán khổ và quán giải thoát.
Hai cái quán này
sẽ giúp cho người ta có được trí,
cho nên đạo Phật là đạo gì?
Lấy trí đoạn tâm, lấy trí để điều phục tâm,
chứ không thể nào mà
nuôi dưỡng cái tâm này
mà điều phục trí được.
Đi theo tâm thì theo đường của ma đấy,
gọi là ma tâm.
Còn cái trí sẽ thành tựu được
tâm từ, bi, hỷ xả của mình;
còn cái tâm thì
cái tâm của mình
không thể đi trước trí được
mà phải cái trí đi trước tâm,
cái trí dẫn cái tâm.
Tức là chính tri kiến
sẽ dẫn cái tâm này đi.
Ví dụ như bây giờ là
tự nhiên Cô ghét Đức Anh chẳng hạn.
Thì cái tâm Cô,
nhìn thấy Đức Anh Cô rất là khó chịu
thì bây giờ Cô phải dùng đến cái trí:
“À, bạn này đã làm gì mình chưa?”
“Những cái đấy
có thể nguyên nhân kết quả là gì?”
“Quá khứ thì sao,
nếu muốn tiếp tục thì thế nào?”
Đấy là dùng trí.
Cho nên gọi là thắng trí giải thoát.
Mình phải dùng trí tuệ
để mình chiến thắng ma quân,
đưa đến cho mình
đi trên con đường tu hành giải thoát được!
Dạ vâng ạ.
Con xin cảm ơn những chia sẻ của Cô!